Objetivo
Desenvolver um programa em assembly do MIPS que simule o funcionamento
de uma máquina de pagamento via cartão de crédito ou débito.
Orientações de desenvolvimento
O programa deve ser desenvolvido em linguagem assembly para arquitetura
MIPS. O simulador MARS deve ser utilizado como montador do programa. O programa
deve apresentar o funcionamento conforme descrito a seguir.
1. O programa deve solicitar ao usuário e receber o tipo de pagamento escolhido pelo
cliente (crédito ou débito).
2. O programa deve solicitar ao usuário e receber um código referente a bandeira do
cartão (1-Visa/2-Master/3-Elo).
3. O programa deve solicitar ao usuário o valor a ser pago.
4. O programa deve solicitar a leitura do cartão.
a. O número do cartão deve ser digitado simulando a leitura.
5. O programa deve solicitar a senha do cliente.
6. O programa deve exibir na tela as seguintes informações:
a. O tipo de pagamento selecionado;
b. O valor da compra;
c. O número do cartão;
